Herzlich willkommen zu diesem Video.
Wir beginnen mit einer
grundlegenden Frage:
Was bedeutet Bias in KI-Systemen?
Und warum ist dieses Thema wichtig
für alle,
die KI einsetzen
oder darüber entscheiden?
Der Begriff
Bias stammt ursprünglich
aus der Psychologie,
der Statistik
und den Sozialwissenschaften.
Er bezeichnet
eine systematische Verzerrung
in Wahrnehmung,
Beurteilung oder Datenerhebung,
die dazu führt,
dass Ergebnisse nicht neutral
oder objektiv sind.
Eine kompakte allgemeine Definition:
Bias ist ein vorhersehbarer,
nicht-zufälliger Fehler,
der entsteht,
weil bestimmte Informationen,
Wahrnehmungen oder Methoden
bevorzugt werden
und andere systematisch
vernachlässigt werden.
Solche Verzerrungen können
entstehen durch:
– Vorurteile oder Erwartungen
– selektive Wahrnehmung
– kulturelle oder soziale Prägungen
– fehlerhafte
oder unausgewogene Datenerhebung
Bias ist also kein einmaliger Messfehler,
sondern ein strukturelles Muster,
das Ergebnisse
konsistent
in eine bestimmte Richtung verschiebt.
Solche Verzerrungen
begegnen uns ständig im Alltag,
in Bewertungen,
Entscheidungen oder der Art,
wie wir Informationen wahrnehmen.
Sie entstehen,
weil Menschen und Maschinen
auf Muster zurückgreifen,
welche
die Ergebnisse
systematisch beeinflussen können.
Genau deshalb
spielt Bias eine wichtige Rolle,
wenn wir KI verantwortungsvoll einsetzen.
Wichtig ist
dabei:
Eine KI hat keine eigenen Absichten.
Sie bildet
ausschließlich Muster ab,
die in ihren Daten enthalten sind.
Dadurch wirken Verzerrungen
in KI oft unsichtbarer,
aber gleichzeitig konsequenter,
weil sie sich
in jeder Ausgabe wiederholen können.
Gleichzeitig kann KI
nie völlig neutral sein,
weil Neutralität
immer von gesellschaftlichen,
kulturellen
oder fachlichen Vorstellungen abhängt.
Was in einem Kontext als ausgewogen
gilt, kann in einem anderen
bereits verzerrt wirken.
KI hat keine eigenen Wertmaßstäbe
und folgt
keinem eigenständigen
Neutralitätsbegriff.
Sie trifft Entscheidungen allein
auf Basis von Daten, Mustern
und Trainingsprozessen
und kann dadurch
systematische Verzerrungen reproduzieren
oder verstärken.
Daher lautet
eine spezifische Definition:
Bias in KI beschreibt
systematische Unterschiede,
die entstehen,
weil Modelle die gesellschaftlichen
und kulturellen
Muster aus ihren Trainingsdaten abbilden
und reproduzieren
und dadurch
bestimmte Sichtweisen oder Gruppen
stärker gewichten als andere,
da es keine objektive Norm gibt,
an der sie sich orientieren könnten.
Damit kennen Sie die Grundlagen.
Im nächsten Video geht es darum, wie Bias
in KI entsteht
und welche Muster dabei
eine Rolle spielen.